---
title: '[우테코 프리코스]왜 함수(또는 메소드)의 길이가 15라인을 넘어가지 않도록 구현해야할까'
date: 2022-12-02
category: 우아한테크코스
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

이 글은 `요구사항에 대해서 의문점을 가지고 질문을 던지며 의문점을 해결해나가는 글`입니다.

이전 포스팅에 이어서 이번 포스팅에서도 1주 차 미션의 요구사항에 대해서 탐구해봤던 것을 포스팅해보려 합니다.

<br>

### 왜 15라인을 넘어가지 않아야 할까?

---

요구사항을 보자마자 15라는 특정한 숫자는 어디서 나온 것일까?라는 생각을 하였습니다.

고민을 한 결과, 15라는 숫자는 중요한 것이 아니라 함수의 길이를 최대한 짧게!라는 메시지를 담는 게 아닐까 싶었습니다.

<br>

### 그렇다면, 왜 함수를 짧게 해야할까?

---

이것에 대한 이유는 이전 포스팅에서 살펴보았던 `코드의 depth를 2`까지만 허용한다의 이유와 같지 않을까 싶었습니다.

함수 내부의 코드를 적게 작성하면서 함수가 어떤 역할을 하는지 쉽게 알아볼 수 있도록 하기 위해서가 아닐까 싶습니다.

<br>

### 저의 추론을 검증하기 위해 구글링을 해보았습니다.

---

아래의 글에서는 20~30줄을 권장하고 있습니다. 함수의 line을 짧게 가져가라라고 하는데 이유는 하나의 함수에서는 하나의 역할을 해야 하고 그렇게 된다면 가독성 있는 코드를 작성할 수 있다고 합니다.

[JavaScript Code Styling Best Practices — Maximum Function Length, Callbacks, Parameters](https://medium.com/swlh/javascript-code-styling-best-practices-maximum-function-length-callbacks-parameters-26098e465cd1)

<br>

아래의 글은 한국에서 유명한 리팩터링의 저자인 Martin Fowler가 함수의 길이에 대해 작성한 포스트입니다.

Martin Folower 또한 최대한 작은 함수를 만들고 코드의 가독성을 높여라라고 말하고 있습니다.

[bliki: FunctionLength](https://martinfowler.com/bliki/FunctionLength.html)

제가 많고 많은 글 중에서 이 분의 글을 인용하는 이유는 유명해서가 아니라 이 분이 짧은 함수의 길이를 `사용하는 것에 대해 생각할만한 포인트를 던져줬기 때문`입니다.

> Some people are concerned about short functions because they are worried about the performance cost of a function call.

즉, 함수의 길이를 최대한 짧게 가져가기 위해서는 기존보다 더 많은 함수를 만들어야 하고 그렇다면 함수를 호출하는 일이 더 많아질 텐데 성능에 악영향이 있을 것 아니냐라고 사람들이 걱정을 한다는 글입니다.

<br>

### 그래서, 또 찾아보았습니다.

---

함수 호출에 따른 성능 저하에 대해 찾아본 결과 여러 글을 찾을 수 있었습니다. 결론은, 함수를 호출하는 정도가 성능에 영향을 끼치는 경우는 상황에 따라 다르다고 합니다.

["How much do function calls impact performance?"](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/318055/how-much-do-function-calls-impact-performance)

["Function calls are expensive" vs. "Keep functions small"](https://stackoverflow.com/questions/11168939/function-calls-are-expensive-vs-keep-functions-small)

<br>

### 글을 마무리하며

---

결론적으로, 가독성(작은 함수, 잦은 호출) vs 성능(큰 함수, 적은 호출) 이 두 가지는 서로 trade off인 관계인듯합니다. 아마 개발자의 스타일에 맞게 둘 중 하나를 고르거나 절충적인 방법을 찾아서 코드를 작성하지 않을까 생각합니다. 저는 성능을 고려하여 최적화된 코드를 짤 단계는 아니라고 생각됩니다. 그보다 다른 사람들과의 협업을 위해 최대한 가독성 있는 코드를 짜고 싶습니다. 그래서 저는 미션의 요구사항인 `함수의 길이가 15가 넘지 않게 하라`를 학습하여 앞으로 더 가독성 있게 코드를 작성해보고자 합니다.
